RAID…（Redundant Arrays of Inexpensive Disks）複数のハードディスクを組み合わせることにより、
　　　　一台の仮想的なハードディスクとして認識させて冗長性を向上させる技術のこと。
RAID0〜RAID6までの大きく７種類ある。

RAID0…複数のハードディスクに同時に分散して読み書きを実行します。これによりアクセスの高速化を実現します。(ストライビングとも呼ばれる。)

RAID1…複数のハードディスクに同じデータを書き込むことでハードディスクの耐障害性を実現します。(ミラーリングとも呼ばれる。)同じデータを2台以上のディスクに書き込むのでディスク容量の利用効率が50％以下になってしまうデメリットがある。
また、読み出し書き込みに対する速度はRAID0の方が優れています。

RAID2〜RAID4は現在使用されていない。

RAID5…データからパリティ(誤り訂正符号)を生成し、３台以上のハードディスクに分散して書き込みします。RAID0のように複数のディスクに分散しているため読み出し性能が優れているだけでなく、1台のHDDに障害発生した場合でも、残りのHDDにより継続利用することが可能です。

RAID6…データからパリティ(誤り訂正符号)を生成し、４台以上のハードディスクに分散して書き込みします。
      RAID5と異なる点は、ハードディスク台数が4台以上である点、許容されるHDDの障害台数が2台となる点、RAID5よりもパリティが増える分はハードディスクの利用効率が下がる点です。
      RAID6はその他のRAID0、1、5、に比べて耐障害性の高いRAID構成です。ただし二重にパリティを生成するためRAID5よりもさらに書き込み速度が低下する点はデメリットになります。


COCOMO(Constructive Cost Model)は、ソフトウェアの見積もりで、予想されるプログラム行数にエンジニアの能力や要求の信頼性などの補正係数を掛け合わせて開発工数や期間，要員や生産性を見積もる手法です。

SOA(Service-Oriented Architecture)は、業務上の一処理に相当するソフトウェアで実現されている機能や部品を独立したサービスとし、それらを組み合わせ連携させることで全体のシステムを構築するという手法、またはそのことを指す言葉です。

IPsec（Security Architecture for Internet Protocol）とは、暗号化によってパケットの秘匿や改ざん検知を実現するプロトコルです。主にインターネットを介して拠点間を接続する、インターネットVPNを実現するためのプロトコルとして広く利用されています。

WPA3(Wi-Fi Protected Access 3)は、無線LANのセキュリティプロトコルWPA2の後継となる次期バージョンです。WPA2には2017年11月に「KRACKs」と呼ばれる4ウェイハンドシェイク時における深刻な脆弱性が見つかっており、翌2018年に発表されたWPA3ではセキュリティのさらなる強化が図られています。具体的には、管理フレーム暗号化を行うPMF機能の使用を必須とするほか、パーソナルモード、エンタープライズモードそれぞれで変更が行われています。

再入可能(リエントラント)プログラムとは、複数のタスクから同時に呼び出されても、それぞれに正しい値を返すことできるプログラム構造のことを表します。これを実現するには、プログラムをデータ部分と内容が共通である手続き部分に分離し、データ部分をタスクごとに用意する必要があります。

メッセージ認証符号(Message Authentication Code:MAC)は、通信コードの改ざん有無を検知し、完全性を保証するために通信データから生成する固定長のコード(メッセージダイジェスト)です。MACの目的は改ざんの検知なのでディジタル署名と似ていますが、生成には公開鍵暗号方式ではなく共通鍵暗号方式やハッシュ関数が用いられます。
※メッセージダイジェスト…ハッシュ値とも呼ばれ、入力データをハッシュ関数で固定長のビット列に変換したもの。


符号化速度が192kビット／秒の音声データ2.4Mバイトを，通信速度が128kビット／秒のネットワークを用いてダウンロードしながら途切れることなく再生するためには，再生開始前のデータのバッファリング時間として最低何秒間が必要か。
→2.4/192(バイトになおす)をして再生時間を求める。2.4/128(バイトになおす)をしてダウンロード時間を求める。
　そしてダウンロード時間-再生時間をして答えがプラスであればその分ダウンロード時間がかかるのであらかじめダウンロードすることで、ダウンロードしながら途切れることなく再生できる。　


プレシデンスダイアグラム法(PDM法)は、個々の作業を四角で囲み、作業同士を矢印で結ぶことで作業順序や依存関係を表現する図法です。 作業同士の関係を表すという意味ではアローダイアグラムと同じですが、アローダイアグラムでは作業を矢印で結合点を丸のノードで示すので、記述方法が根本的に異なります。

リスクアセスメント(Risk Assessment)は、リスクマネジメントにおける「リスクの特定」から「リスクの評価」までの一連の活動です。


埋込みSQLとは、CやCOBOL、Pascalのような表データを直接扱えない手続き型プログラミングに、関係データベースを操作するためのSQLを埋め込むための手法です。埋込みSQLでは、問合せによって得られた導出表を1行ずつ親プログラムに引き渡しながら処理をしていきますが、この操作において結果表内のある1行を参照する仕組みをカーソルといいます。親プログラム内では、カーソルから値を取り出したり、カーソルに対して更新または削除処理を行ったりします。


実効アクセス時間は、
　(キャッシュメモリのアクセス時間×ヒット率)＋主記憶のアクセス時間×(1－ヒット率)
の式で表すことができます。

携帯電話で使用されている音声圧縮技術
AMR(Adaptive Multi-Rate)やEVS(Enhanced Voice Services)の説明です。

5.1チャンネルサラウンドシステムで使用されている音声圧縮技術
ドルビーデジタル(AC-3)の説明です。

ディジタルカメラで使用されている静止画圧縮技術
JPEGの説明です。

小数の10進数を2進数に変換
小数の10進数を2進数に変換するには、変換したい10進数の小数部を小数が0になるまで2倍する。これで求めた整数部が2進数への変換結果である。

MTBF(Mean Time Between Failure)
平均故障間隔。故障が回復してから次に故障するまでの平均時間のこと。
MTTR(Mean Time To Repair)
平均復旧時間。故障が発生したときに復旧に要する平均時間のこと。

リチウムイオン電池は、正極と負局の間をリチウムイオンが行き来することによって電力を生みだす充電式の電池です。エネルギー密度が高い、充電／放電効率が高い、高出力、寿命が長いなどの特徴があり、モバイル機器や電動工具のバッテリーや家庭用蓄電池として使用されています。



システム監査基準には、システム監査人に求められる独立性、客観性として、「外観上の独立性」及び「精神上の独立性」を定めています。
外観上の独立性
システム監査人は、システム監査を客観的に実施するために、監査対象から独立していなければならない。監査の目的によっては、被監査主体と身分上、密接な利害関係を有することがあってはならない。
精神上の独立性
システム監査人は、システム監査の実施に当たり、偏向を排し、常に公正かつ客観的に監査判断を行わなければならない。
企業内に所属するシステム監査人が、外観上の独立性を保つためには独立した立場である必要があります。システム監査部門を経営者の直轄部署にすることで、どの部門との関係も持たない部門とすることができ、外観上の独立性を保つことができます。



ACID特性は、データベースのトランザクション処理を行う上で必要不可欠とされる４つの性質(Atomicity・Consistency・Isolation・Durability)の頭文字を並べた言葉です。

各言葉の意味は以下の通りです。
Atomicity ： 原子性
トランザクション内の処理がすべて実行されるか、または全く実行されないことを保証する性質。
Consistency ： 一貫性
トランザクションによりデータの矛盾が生じないこと。常にデータベースの整合性が保たれていることを保証する性質。
Isolation ： 独立性
複数のトランザクションを同時に実行した場合と、順番に実行した場合の結果が等しくなることを保証する性質。一般にロックなどをかけることで直列可能性を保証する。
隔離性と呼ばれる場合もある。
Durability ： 永続性
一旦正常終了したトランザクションの結果は、以後システムに障害が発生しても失われないことを保証する性質。
耐久性と呼ばれる場合もある。
ACID特性は、DBMSがもつトランザクションログの記録、ロールバックとロールフォワード、ロックなどを組み合わせて実現されています。

直接アドレス指定
アドレス部の値をそのまま有効アドレスとする。
間接アドレス指定
アドレス部の値で主記憶上のアドレスを指定し、そのアドレスに格納されている値を有効アドレスとする。
指標アドレス指定
アドレス部の値にインデックスレジスタの値を加えたものを有効アドレスとする。
基底アドレス指定
アドレス部の値にベースレジスタの値を加えたものを有効アドレスとする。
相対アドレス指定
アドレス部の値にプログラムカウンタの値を加えたものを有効アドレスとする。
即値アドレス指定
アドレス部の値を有効アドレスではなく、そのまま演算対象データとする。


数値項目へ入力したデータに，英字や記号が混入した誤りを検出する。
ニューメリックチェックを利用する目的です。
入力したコードの値の誤りを検出する。
正しい。チェックディジットを利用する目的です。
入力したコードのけた数の誤りを検出する。
フォーマットチェックを利用する目的です。
入力したデータ値が，定められた範囲内に収まっていない誤りを検出する。
リミットチェックを利用する目的です。




TLO法(Technology Licensing Organization)は、
大学等技術移転促進法とも呼ばれ、大学や国の試験研究機関等における技術に関する研究成果の効率的な技術移転を促進することにより、新たな事業分野の開拓、産業技術の向上、大学等の研究活動の活性化を図り、我が国の産業構造の転換の円滑化、国民経済の健全な発展、学術の進展に寄与することを目的としています。

承認または認定された企業は大学の研究を特許化し企業への技術移転を支援し、産学の仲介役としての役割を果たすことになります。

企業からの委託研究，又は共同研究を受け入れる窓口として，企業と大学との調整を行う。
　→産学官連携コーディネータの役割の説明です。
研究者からの応募に基づき，補助金を支給して先進的な研究を発展させる。
　→文部科学省の科学研究費補助金の説明です。
大学の研究成果を特許化し，又は企業への技術移転を支援し，産学の仲介役を果たす。
　→正しい。TLO法により承認された技術移転機関(TLO)の説明です。
民間企業が保有する休眠特許を発掘し，他企業にライセンスして活用を図る。
　→特許流通促進事業の説明です。


JDBC
正しい。JDBC(Java Database Connectivity)は、Javaプログラムからリレーショナルデータベースに接続のためのAPIです。



網羅性のレベルには以下の5種類があります。
命令網羅
すべての命令を少なくとも1回は実行する。
判定条件網羅
判定条件の真偽を少なくとも１回は実行する。
条件網羅
判定条件が複数ある場合に、それぞれの条件が真・偽の場合を組み合わせたテストケースを設計する。
判定条件・条件網羅
判定条件網羅と条件網羅を組み合わせてテストケースを設計する。
複数条件網羅
判定条件のすべての可能な結果の組合せを網羅し、かつ、すべての命令を少なくとも1回は実行するようにテストケースを作成する。


コストプラス法は、製品のコストに一定の利幅を加えて製品価格とするコスト志向型の価格設定法です。


メモリインタリーブは、物理上は1つである主記憶領域を、論理的な複数の領域(バンク)に分け、これに並列アクセスすることで見かけ上のアクセス時間の短縮を図るメモリアクセス高速化の手法です。分割する個数によってデュアルチャンネル(2分割)やトリプルチャンネル(3分割)といった呼ばれ方をすることもあります。



ROI(Return on Investment：投下資本利益率)は、投資額に対してどれだけ利益を生み出しているかを見る指標で、次の式で求めます。

　ROI(%)＝利益÷投資額×100

この値が高いほど、費用対効果が高い投資であるということになります。


キュー
先入れ先出し(FIFO)のデータ構造
スタック
後入れ先出し(LIFO)のデータ構造
ハッシュ
任意のデータから一意に求めた固定長のデータ
ヒープ
親の値は子の値以上という制約で構成された木構造



チェックポイントで記録しておいたデータを使用して，プログラムの実行を再開することをリスタート(restart)という。
リブート(reboot)は、サーバを再起動して再開をすることです。

データベースを変更が行われた以前の状態に復元することを目的としたトランザクション処理の記録を，ログファイル(ジャーナルファイル／トランザクションログ)という。
データログは、人間が読みやすい形で時系列に記録される操作履歴です。



シソーラス(Thesaurus)とは、類語辞典の一種で、単語の上位/下位関係、部分/全体関係、同義関係、類義関係などによって単語を分類したものです。

シソーラスには、同義語(ex:私、僕、当方、手前、小生、俺)や、表記の揺れ(ex:サーバとサーバー、レグレッションテストとリグレッションテスト)などが意味によって同義語として分類されているため、文書中に記述されているこれらの表記の差異を吸収して漏れの少ない検索結果を得ることが可能になります。



ストアドプロシージャとは、データベースに対する一連の処理をまとめた手続きにして、データベース管理システムに保存したものです。
利用者は通常のクエリを発行する代わりに、データベース管理システム内の手続きを呼び出すことによって目的の処理を実行させることができます。



ディジタルサイネージ(Digital Signage，電子看板)は、ディジタル技術を活用して平面ディスプレイやプロジェクタなどに映像や情報を表示する広告媒体のことです。広告入替えの手間が掛からず、表示内容がリアルタイムで操作可能であったり、動画を表示することができるなど従来のポスターやロールスクリーン看板にはないメリットがあります。
店内で商品紹介をするための小型のものから、屋外広告を表示するための大型ビジョンまで様々な規模や用途で使用されています。





メモリの実効アクセス時間は、キャッシュメモリと主記憶が存在する場合、実際の1アクセスに要する平均時間です。

この平均時間は、

　(キャッシュメモリのアクセス時間×ヒット率)＋主記憶のアクセス時間×(1－ヒット率)

の公式で計算します。

2つのシステムの実効アクセス時間が同じなので、ヒット率を文字Hとして方程式を用いてヒット率を求めます。

　(15×H)＋(50×(1－H))＝(10×H)＋(70×(1－H))
　15H＋50－50H＝10H＋70－70H
　15H－50H－10H＋70H＝70－50
　25H＝20
　H＝0.8

計算結果よりヒット率は0.8が適切です。






密結合とは、細分化された個々のコンポーネント同士が密接に結びついている状態のことである。 密結合状態のシステムでは、緊密で高速な動作が可能となっているが、一方のコンポーネントが異常をきたすと、他方のコンポーネントがその影響を受けてしまう。


疎結合とは 疎結合（loose coupling）とは、システムが構成要素の組みあわせで作られており、それぞれの構成要素同士の依存関係が高くなく、互いに独立性が高い（密ではなく疎である）状態のことを言います。



データレイクとは、すべての構造化データと非構造化データを一元的に保存可能な情報の格納庫を指します。 XMLファイルやCSVファイルのような規則性のある構造化データや、文書データ、電子メール、画像ファイル、動画ファイルのような非構造化データなど、あらゆる情報をそのままの形式で格納するのが大きな特徴です。


FTP
File Transfer Protocolの略。ネットワーク上でファイルの転送を行うための通信プロトコルです。

NNTP
Network News Transfer Protocolの略。おもに、ネットニュース(Usenet)の記事を読むこと、および記事を投稿することのために使用されるプロトコルです。

NTP
正しい。Network Time Protocolの略で、ネットワークに接続される機器において、機器が持つ時計を正しい時刻へ同期するための通信プロトコルです。

RTP
Real-time Transport Protocolの略で、音声や動画などのデータストリームをリアルタイムに配送するためのデータ転送プロトコルです。



サブネットマスク…IOアドレスの中身のどこまでがネットワーク部を指しているもの。(ネットワーク部の場所を255で表し、ホストの場所を0で表現する)


サブネットは、サブネットマスクに基づいて設定されます。例えば、サブネットマスクが 255.255.255.0 の場合、そのネットワークは 256 個の IP アドレスを持つことができ、そのうち最初の IP アドレスがネットワークアドレス、最後の IP アドレスがブロードキャストアドレスとして割り当てられます。その中間のアドレスの範囲が、ホストアドレスとして利用可能なアドレスになります。
→つまり248のうち、ホスト部を退けたネットワーク部のところがサブネットになる。


サブネットマスクが 255.255.139.0 の場合、そのネットワークは 256 - 139 = 117 個の IP アドレスを持つことができます。
サブネットマスクの各オクテットは、ビット単位で 1 と 0 に分割されます。255 は 8 ビットがすべて 1 であることを示し、139 は 8 ビット目から 15 ビット目が 1 であることを示します。
この場合、最初の 16 ビットがネットワーク部を表し、残りの 16 ビットがホスト部を表します。ネットワーク部には、すべてのビットが 1 であるので、2の16乗 (65536) 個のIPアドレスがネットワークアドレスとして使用できます。しかし、最初のオクテットが 255 でなく 139 であるため、実際に利用可能なIPアドレスは、ネットワークアドレスとブロードキャストアドレスを除いて、117個になります。


オクテットとは、情報量の単位の一つで、8ビットのこと。2進数で8桁の数を表すことができる情報量で、256種類（2の8乗）の異なる状態を表現することができる。




レイヤ3スイッチは、レイヤ2スイッチにルーティング機能を追加したものです。ルータの高速版と覚えておけばよいと思います。
同じくOSI基本参照モデル第3層（ネットワーク層）で動作するルータがソフトウェアでパケットを処理するのに対して、スイッチはASICと呼ばれる専用のハードウェアチップを用いるため、はるかに速く処理を行うことができます。

設問の機器の中でネットワーク層で動作し、IPアドレスをもとにパケットを中継するのはレイヤ3スイッチだけです。

データリンク層において，宛先アドレスに従って適切なLANポートにパケットを中継する機能
レイヤ2スイッチの機能です。

ネットワーク層において，宛先アドレスに従って適切なLANポートにパケットを中継する機能
レイヤ3スイッチの機能です。

物理層において，異なる伝送媒体を接続し，信号を相互に変換する機能
メディアコンバータの機能です。

物理層において，入力信号を全てのLANポートに対して中継する機能
リピータハブの機能です。


CGI
正しい。Common Gateway Interfaceの略で、ユーザの入力した情報によって表示するWebページを変化させるなど、動的なWebページを作成するための仕組みです。CGIはどのプログラム言語を用いても作成できますが、実際にはPHPやPerlが多用されているようです。


CATV(Cable Television)は、通信ケーブルを使ってテレビ放送を配信・受信したり、インターネット接続や電話などの複合的なサービスを提供するシステムです。ADSLと同様の理屈でテレビ放送で使用しない周波数帯域をデータ通信に割り当てることで両方の通信を実現しています。



ADSL(Asymmetric Digital Subscriber Line)は、一般家庭に普及しているアナログ電話回線をそのまま利用し、それまでに使用されていなかった高周波数帯域を利用することでディジタル通信を行う伝送方式です。
一般的なインターネットの利用ではアップロードよりもダウンロードの伝送量が圧倒的に多いので、ADSLでは、上り方向(通信業者から利用者へ)よりも下り方向(利用者から通信業者へ)の帯域幅を広く確保してあり、下りと上りの通信速度が非対称(Asymmetric)であるという特徴があります。



ゲートキーパ
正しい。ゲートキーパは、IP電話サービスにおいてIPアドレスと電話番号などの相互変換などの機能をもつ機器です。










