RAID…（Redundant Arrays of Inexpensive Disks）複数のハードディスクを組み合わせることにより、
　　　　一台の仮想的なハードディスクとして認識させて冗長性を向上させる技術のこと。
RAID0〜RAID6までの大きく７種類ある。

RAID0…複数のハードディスクに同時に分散して読み書きを実行します。これによりアクセスの高速化を実現します。(ストライビングとも呼ばれる。)

RAID1…複数のハードディスクに同じデータを書き込むことでハードディスクの耐障害性を実現します。(ミラーリングとも呼ばれる。)同じデータを2台以上のディスクに書き込むのでディスク容量の利用効率が50％以下になってしまうデメリットがある。
また、読み出し書き込みに対する速度はRAID0の方が優れています。

RAID2〜RAID4は現在使用されていない。

RAID5…データからパリティ(誤り訂正符号)を生成し、３台以上のハードディスクに分散して書き込みします。RAID0のように複数のディスクに分散しているため読み出し性能が優れているだけでなく、1台のHDDに障害発生した場合でも、残りのHDDにより継続利用することが可能です。

RAID6…データからパリティ(誤り訂正符号)を生成し、４台以上のハードディスクに分散して書き込みします。
      RAID5と異なる点は、ハードディスク台数が4台以上である点、許容されるHDDの障害台数が2台となる点、RAID5よりもパリティが増える分はハードディスクの利用効率が下がる点です。
      RAID6はその他のRAID0、1、5、に比べて耐障害性の高いRAID構成です。ただし二重にパリティを生成するためRAID5よりもさらに書き込み速度が低下する点はデメリットになります。


COCOMO(Constructive Cost Model)は、ソフトウェアの見積もりで、予想されるプログラム行数にエンジニアの能力や要求の信頼性などの補正係数を掛け合わせて開発工数や期間，要員や生産性を見積もる手法です。

SOA(Service-Oriented Architecture)は、業務上の一処理に相当するソフトウェアで実現されている機能や部品を独立したサービスとし、それらを組み合わせ連携させることで全体のシステムを構築するという手法、またはそのことを指す言葉です。

IPsec（Security Architecture for Internet Protocol）とは、暗号化によってパケットの秘匿や改ざん検知を実現するプロトコルです。主にインターネットを介して拠点間を接続する、インターネットVPNを実現するためのプロトコルとして広く利用されています。

WPA3(Wi-Fi Protected Access 3)は、無線LANのセキュリティプロトコルWPA2の後継となる次期バージョンです。WPA2には2017年11月に「KRACKs」と呼ばれる4ウェイハンドシェイク時における深刻な脆弱性が見つかっており、翌2018年に発表されたWPA3ではセキュリティのさらなる強化が図られています。具体的には、管理フレーム暗号化を行うPMF機能の使用を必須とするほか、パーソナルモード、エンタープライズモードそれぞれで変更が行われています。

再入可能(リエントラント)プログラムとは、複数のタスクから同時に呼び出されても、それぞれに正しい値を返すことできるプログラム構造のことを表します。これを実現するには、プログラムをデータ部分と内容が共通である手続き部分に分離し、データ部分をタスクごとに用意する必要があります。

メッセージ認証符号(Message Authentication Code:MAC)は、通信コードの改ざん有無を検知し、完全性を保証するために通信データから生成する固定長のコード(メッセージダイジェスト)です。MACの目的は改ざんの検知なのでディジタル署名と似ていますが、生成には公開鍵暗号方式ではなく共通鍵暗号方式やハッシュ関数が用いられます。
※メッセージダイジェスト…ハッシュ値とも呼ばれ、入力データをハッシュ関数で固定長のビット列に変換したもの。


符号化速度が192kビット／秒の音声データ2.4Mバイトを，通信速度が128kビット／秒のネットワークを用いてダウンロードしながら途切れることなく再生するためには，再生開始前のデータのバッファリング時間として最低何秒間が必要か。
→2.4/192(バイトになおす)をして再生時間を求める。2.4/128(バイトになおす)をしてダウンロード時間を求める。
　そしてダウンロード時間-再生時間をして答えがプラスであればその分ダウンロード時間がかかるのであらかじめダウンロードすることで、ダウンロードしながら途切れることなく再生できる。　


プレシデンスダイアグラム法(PDM法)は、個々の作業を四角で囲み、作業同士を矢印で結ぶことで作業順序や依存関係を表現する図法です。 作業同士の関係を表すという意味ではアローダイアグラムと同じですが、アローダイアグラムでは作業を矢印で結合点を丸のノードで示すので、記述方法が根本的に異なります。

リスクアセスメント(Risk Assessment)は、リスクマネジメントにおける「リスクの特定」から「リスクの評価」までの一連の活動です。


埋込みSQLとは、CやCOBOL、Pascalのような表データを直接扱えない手続き型プログラミングに、関係データベースを操作するためのSQLを埋め込むための手法です。埋込みSQLでは、問合せによって得られた導出表を1行ずつ親プログラムに引き渡しながら処理をしていきますが、この操作において結果表内のある1行を参照する仕組みをカーソルといいます。親プログラム内では、カーソルから値を取り出したり、カーソルに対して更新または削除処理を行ったりします。


実効アクセス時間は、
　(キャッシュメモリのアクセス時間×ヒット率)＋主記憶のアクセス時間×(1－ヒット率)
の式で表すことができます。

携帯電話で使用されている音声圧縮技術
AMR(Adaptive Multi-Rate)やEVS(Enhanced Voice Services)の説明です。

5.1チャンネルサラウンドシステムで使用されている音声圧縮技術
ドルビーデジタル(AC-3)の説明です。

ディジタルカメラで使用されている静止画圧縮技術
JPEGの説明です。

小数の10進数を2進数に変換
小数の10進数を2進数に変換するには、変換したい10進数の小数部を小数が0になるまで2倍する。これで求めた整数部が2進数への変換結果である。

MTBF(Mean Time Between Failure)
平均故障間隔。故障が回復してから次に故障するまでの平均時間のこと。
MTTR(Mean Time To Repair)
平均復旧時間。故障が発生したときに復旧に要する平均時間のこと。

リチウムイオン電池は、正極と負局の間をリチウムイオンが行き来することによって電力を生みだす充電式の電池です。エネルギー密度が高い、充電／放電効率が高い、高出力、寿命が長いなどの特徴があり、モバイル機器や電動工具のバッテリーや家庭用蓄電池として使用されています。



システム監査基準には、システム監査人に求められる独立性、客観性として、「外観上の独立性」及び「精神上の独立性」を定めています。
外観上の独立性
システム監査人は、システム監査を客観的に実施するために、監査対象から独立していなければならない。監査の目的によっては、被監査主体と身分上、密接な利害関係を有することがあってはならない。
精神上の独立性
システム監査人は、システム監査の実施に当たり、偏向を排し、常に公正かつ客観的に監査判断を行わなければならない。
企業内に所属するシステム監査人が、外観上の独立性を保つためには独立した立場である必要があります。システム監査部門を経営者の直轄部署にすることで、どの部門との関係も持たない部門とすることができ、外観上の独立性を保つことができます。



ACID特性は、データベースのトランザクション処理を行う上で必要不可欠とされる４つの性質(Atomicity・Consistency・Isolation・Durability)の頭文字を並べた言葉です。

各言葉の意味は以下の通りです。
Atomicity ： 原子性
トランザクション内の処理がすべて実行されるか、または全く実行されないことを保証する性質。
Consistency ： 一貫性
トランザクションによりデータの矛盾が生じないこと。常にデータベースの整合性が保たれていることを保証する性質。
Isolation ： 独立性
複数のトランザクションを同時に実行した場合と、順番に実行した場合の結果が等しくなることを保証する性質。一般にロックなどをかけることで直列可能性を保証する。
隔離性と呼ばれる場合もある。
Durability ： 永続性
一旦正常終了したトランザクションの結果は、以後システムに障害が発生しても失われないことを保証する性質。
耐久性と呼ばれる場合もある。
ACID特性は、DBMSがもつトランザクションログの記録、ロールバックとロールフォワード、ロックなどを組み合わせて実現されています。

直接アドレス指定
アドレス部の値をそのまま有効アドレスとする。
間接アドレス指定
アドレス部の値で主記憶上のアドレスを指定し、そのアドレスに格納されている値を有効アドレスとする。
指標アドレス指定
アドレス部の値にインデックスレジスタの値を加えたものを有効アドレスとする。
基底アドレス指定
アドレス部の値にベースレジスタの値を加えたものを有効アドレスとする。
相対アドレス指定
アドレス部の値にプログラムカウンタの値を加えたものを有効アドレスとする。
即値アドレス指定
アドレス部の値を有効アドレスではなく、そのまま演算対象データとする。


数値項目へ入力したデータに，英字や記号が混入した誤りを検出する。
ニューメリックチェックを利用する目的です。
入力したコードの値の誤りを検出する。
正しい。チェックディジットを利用する目的です。
入力したコードのけた数の誤りを検出する。
フォーマットチェックを利用する目的です。
入力したデータ値が，定められた範囲内に収まっていない誤りを検出する。
リミットチェックを利用する目的です。




TLO法(Technology Licensing Organization)は、
大学等技術移転促進法とも呼ばれ、大学や国の試験研究機関等における技術に関する研究成果の効率的な技術移転を促進することにより、新たな事業分野の開拓、産業技術の向上、大学等の研究活動の活性化を図り、我が国の産業構造の転換の円滑化、国民経済の健全な発展、学術の進展に寄与することを目的としています。

承認または認定された企業は大学の研究を特許化し企業への技術移転を支援し、産学の仲介役としての役割を果たすことになります。

企業からの委託研究，又は共同研究を受け入れる窓口として，企業と大学との調整を行う。
　→産学官連携コーディネータの役割の説明です。
研究者からの応募に基づき，補助金を支給して先進的な研究を発展させる。
　→文部科学省の科学研究費補助金の説明です。
大学の研究成果を特許化し，又は企業への技術移転を支援し，産学の仲介役を果たす。
　→正しい。TLO法により承認された技術移転機関(TLO)の説明です。
民間企業が保有する休眠特許を発掘し，他企業にライセンスして活用を図る。
　→特許流通促進事業の説明です。


JDBC
正しい。JDBC(Java Database Connectivity)は、Javaプログラムからリレーショナルデータベースに接続のためのAPIです。



網羅性のレベルには以下の5種類があります。
命令網羅
すべての命令を少なくとも1回は実行する。
判定条件網羅
判定条件の真偽を少なくとも１回は実行する。
条件網羅
判定条件が複数ある場合に、それぞれの条件が真・偽の場合を組み合わせたテストケースを設計する。
判定条件・条件網羅
判定条件網羅と条件網羅を組み合わせてテストケースを設計する。
複数条件網羅
判定条件のすべての可能な結果の組合せを網羅し、かつ、すべての命令を少なくとも1回は実行するようにテストケースを作成する。


コストプラス法は、製品のコストに一定の利幅を加えて製品価格とするコスト志向型の価格設定法です。


メモリインタリーブは、物理上は1つである主記憶領域を、論理的な複数の領域(バンク)に分け、これに並列アクセスすることで見かけ上のアクセス時間の短縮を図るメモリアクセス高速化の手法です。分割する個数によってデュアルチャンネル(2分割)やトリプルチャンネル(3分割)といった呼ばれ方をすることもあります。


