RAID…（Redundant Arrays of Inexpensive Disks）複数のハードディスクを組み合わせることにより、
　　　　一台の仮想的なハードディスクとして認識させて冗長性を向上させる技術のこと。
RAID0〜RAID6までの大きく７種類ある。

RAID0…複数のハードディスクに同時に分散して読み書きを実行します。これによりアクセスの高速化を実現します。(ストライビングとも呼ばれる。)

RAID1…複数のハードディスクに同じデータを書き込むことでハードディスクの耐障害性を実現します。(ミラーリングとも呼ばれる。)同じデータを2台以上のディスクに書き込むのでディスク容量の利用効率が50％以下になってしまうデメリットがある。
また、読み出し書き込みに対する速度はRAID0の方が優れています。

RAID2〜RAID4は現在使用されていない。

RAID5…データからパリティ(誤り訂正符号)を生成し、３台以上のハードディスクに分散して書き込みします。RAID0のように複数のディスクに分散しているため読み出し性能が優れているだけでなく、1台のHDDに障害発生した場合でも、残りのHDDにより継続利用することが可能です。

RAID6…データからパリティ(誤り訂正符号)を生成し、４台以上のハードディスクに分散して書き込みします。
      RAID5と異なる点は、ハードディスク台数が4台以上である点、許容されるHDDの障害台数が2台となる点、RAID5よりもパリティが増える分はハードディスクの利用効率が下がる点です。
      RAID6はその他のRAID0、1、5、に比べて耐障害性の高いRAID構成です。ただし二重にパリティを生成するためRAID5よりもさらに書き込み速度が低下する点はデメリットになります。


COCOMO(Constructive Cost Model)は、ソフトウェアの見積もりで、予想されるプログラム行数にエンジニアの能力や要求の信頼性などの補正係数を掛け合わせて開発工数や期間，要員や生産性を見積もる手法です。

SOA(Service-Oriented Architecture)は、業務上の一処理に相当するソフトウェアで実現されている機能や部品を独立したサービスとし、それらを組み合わせ連携させることで全体のシステムを構築するという手法、またはそのことを指す言葉です。

IPsec（Security Architecture for Internet Protocol）とは、暗号化によってパケットの秘匿や改ざん検知を実現するプロトコルです。主にインターネットを介して拠点間を接続する、インターネットVPNを実現するためのプロトコルとして広く利用されています。

WPA3(Wi-Fi Protected Access 3)は、無線LANのセキュリティプロトコルWPA2の後継となる次期バージョンです。WPA2には2017年11月に「KRACKs」と呼ばれる4ウェイハンドシェイク時における深刻な脆弱性が見つかっており、翌2018年に発表されたWPA3ではセキュリティのさらなる強化が図られています。具体的には、管理フレーム暗号化を行うPMF機能の使用を必須とするほか、パーソナルモード、エンタープライズモードそれぞれで変更が行われています。

再入可能(リエントラント)プログラムとは、複数のタスクから同時に呼び出されても、それぞれに正しい値を返すことできるプログラム構造のことを表します。これを実現するには、プログラムをデータ部分と内容が共通である手続き部分に分離し、データ部分をタスクごとに用意する必要があります。

メッセージ認証符号(Message Authentication Code:MAC)は、通信コードの改ざん有無を検知し、完全性を保証するために通信データから生成する固定長のコード(メッセージダイジェスト)です。MACの目的は改ざんの検知なのでディジタル署名と似ていますが、生成には公開鍵暗号方式ではなく共通鍵暗号方式やハッシュ関数が用いられます。
※メッセージダイジェスト…ハッシュ値とも呼ばれ、入力データをハッシュ関数で固定長のビット列に変換したもの。


符号化速度が192kビット／秒の音声データ2.4Mバイトを，通信速度が128kビット／秒のネットワークを用いてダウンロードしながら途切れることなく再生するためには，再生開始前のデータのバッファリング時間として最低何秒間が必要か。
→2.4/192(バイトになおす)をして再生時間を求める。2.4/128(バイトになおす)をしてダウンロード時間を求める。
　そしてダウンロード時間-再生時間をして答えがプラスであればその分ダウンロード時間がかかるのであらかじめダウンロードすることで、ダウンロードしながら途切れることなく再生できる。　


プレシデンスダイアグラム法(PDM法)は、個々の作業を四角で囲み、作業同士を矢印で結ぶことで作業順序や依存関係を表現する図法です。 作業同士の関係を表すという意味ではアローダイアグラムと同じですが、アローダイアグラムでは作業を矢印で結合点を丸のノードで示すので、記述方法が根本的に異なります。

リスクアセスメント(Risk Assessment)は、リスクマネジメントにおける「リスクの特定」から「リスクの評価」までの一連の活動です。








